Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-05-26 hierarquias/oraculos.tex
oraculos.tex: Adicionado símbolos à lista de símbolos.
oraculos.tex: Reexplicada hierarquia sem usar completude de problemas.

\begin{definition}
    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
    ao fazer esta transição,
    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
    (a resposta foi positiva);
    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.
    \footnote{
        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
    }

@@

Mais precisamente, defina
\begin{align*}
    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
\end{align*}
$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade%
\footnote{
    A notação $S_n$ é usada tabmém por \citeonline[p. 210]{HopcroftUllman1979}.
    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
    destes mesmos autores \cite[p. 183]{HopcroftUllman1979}.
}.

@@

Defina
\begin{align*}
    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
\end{align*}
$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo%
\footnote{
    Observe que,
    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
    a fórmula é válida também para $n = 1$.
}.
Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
e, imitando o teorema da parada,
podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.

Defina
\begin{equation*}
    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
    (comumentemente denotado por \R).
}.
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.

@@

Observe que,
de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
--- pois, pela definição de $\R_n$,
esta linguagem possui um algoritmo para resolvê-la
usando $S_n$ como oráculo.
De certa forma,
a linguagem $S_n$ é uma das ``mais difíceis'' de serem resolvidas,
dentre todas as linguagens de $\R_n$.

Intuitivamente, é como se pudéssemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo.
Abusando um pouco da notação,
podemos escrever
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \R_0 &= \R \\
        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
    \end{aligned}
    \label{abuso_notacao_oraculos}
\end{equation}
A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
mas agora equipadas com um oráculo para um problema ``mais difícil'' de $\R_n$.
Usaremos esta notação novamente na seção \ref{hierarquia_polinomial},
em que ``mais difícil'' significará,
por exemplo, ``\NP-completo''.

>>>>

\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
\begin{definition}
    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
    ao fazer esta transição,
    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
    (a resposta foi positiva);
    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.
    \footnote{
        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
    }

@@

Mais precisamente, defina
\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
\begin{align*}
    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
\end{align*}
$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade%
\footnote{
    A notação $S_n$ é usada tabmém por \citeonline[p. 210]{HopcroftUllman1979}.
    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
    destes mesmos autores \cite[p. 183]{HopcroftUllman1979}.
}.

@@

Defina
\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
\begin{align*}
    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
\end{align*}
$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo%
\footnote{
    Observe que,
    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
    a fórmula é válida também para $n = 1$.
}.
Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
e, imitando o teorema da parada,
podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.

Defina
\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
    (comumentemente denotado por \R).
}.
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.

@@

Observe que,
de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
--- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
usando o nosso oráculo $S_n$,
podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
por este algoritmo.
Abusando um pouco da notação,
podemos escrever
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \R_0 &= \R \\
        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
    \end{aligned}
    \label{abuso_notacao_oraculos}
\end{equation}
A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
pode ser decidida usando apenas $S_n$
(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
portanto as duas definições são equivalentes.
Usaremos esta notação novamente na seção \ref{hierarquia_polinomial},
mas indo direto à esta construção alternativa,
sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.
